蜘蛛の糸

芥川龍之介

ある日のことでございます。御釈迦様は極楽の蓮池のふちを、ひとりでぶらぶらお歩きになっていらっしゃいました。池の中に咲いている蓮の花は、みんな玉のようにまっ白で、そのまん中にある金色の蕊からは、何とも云えない好い匂が、絶間なくあたりへ溢れて居ります。極楽は丁度朝なのでございましょう。

やがて御釈迦様はその池のふちに御佇みになって、水の面を蔽っている蓮の葉の間から、ふと下の容子を御覧になりました。この極楽の蓮池の下は、丁度地獄の底に当って居りますから、水晶のような水を透き徹して、三途の河や針の山の景色が、丁度覗き眼鏡を見るように、はっきりと見えるのでございます。

するとその地獄の底に、犍陀多と云う男が一人、ほかの罪人と一しょに蠢いている姿が、御眼に止まりました。この犍陀多と云う男は、人を殺したり家に火をつけたり、いろいろ悪事を働いた大泥坊でございますが、たった一つ、善い事を致した覚えがございます。と申しますのは、ある時この男が深い林の中を通りますと、小さな蜘蛛が一匹、路ばたを這って居りました。犍陀多は早速足を挙げて、踏み殺そうと致しましたが、「いや、いや、これも小さいながら、命のあるものに違いない。その命を無暗にとると云う事は、いくら何でも、可哀そうだ。」と、こう急に思い返して、とうとうその蜘蛛を殺さずに助けてやったからでございます。

御釈迦様は地獄の容子を御覧になりながら、この犍陀多には蜘蛛を助けた事があるのを御思い出しになりました。そうしてそれだけの善い事をした報には、出来るなら、この男を地獄から救い出してやろうと御考えになりました。幸い、側を見ますと、翡翠のような色をした蓮の葉の上に、極楽の蜘蛛が一匹、美しい銀色の糸をかけて居ります。御釈迦様はその蜘蛛の糸をそっと御手に御取りになって、玉のような白蓮の間から、遥か下にある地獄の底へ、まっすぐにそれを御下しなさいました。

地獄の底の血の池も、その底のうずまきの中にいた犍陀多が、何かしら、のぼって来るものがあるので、首をあげて、血の池の空を見上げました。すると、極楽の蜘蛛の糸が、月の光にかすかに光りながら、自分の上へ、するすると下りて来るではありませんか。これは、有難い。この糸にすがりついて、どこまでものぼって行けば、きっと地獄からぬけ出せるに違いない。いや、うまく行けば、極楽へだって、はいり込めるかも知れない。そうすれば、もう針の山へ追い上げられる事もないし、血の池に沈められる事もない訳です。

犍陀多は、そう思うと、早速その蜘蛛の糸を両手でしっかりとつかんで、一生懸命にのぼり始めました。元より大泥坊ですから、こう云う事には、昔から、慣れているのでございます。

しかし、地獄と極楽との間は、何万里となくございますから、いくら焦って見たところで、容易に上へは出られません。ややしばらくのぼった時、犍陀多は、ふと、下を見下ろしました。すると、自分がのぼって来た後を、無数の罪人たちが、自分の登って来た糸をたどって、まるで蟻の行列のように、やはりせっせとのぼって来るではありませんか。犍陀多は、これを見て、驚いたと云うよりも、おろおろしました。この細い蜘蛛の糸は、自分一人がぶら下がっただけでも、今にも切れそうに思われるのに、どうしてあれだけの人数の重みに堪える事が出来ましょう。もし万一途中で切れたと致しますなら、せっかくここまで登って来たこの自分さえも、元の地獄へ逆落としに落ちてしまわなければなりません。そんな事があったら、大変でございます。そこで犍陀多は、大きな声を出して、「こら、罪人ども。この蜘蛛の糸は、おれのものだぞ。お前たちは、一体誰に聞いて、のぼって来た。下りろ、下りろ。」と叫びました。

その途端です。今まで何ともなかった蜘蛛の糸が、急に犍陀多のぶら下がっている所から、ぷつりと音を立てて切れました。ですから犍陀多も、もう、たまらず、風を切って、くるくるまわりながら、見る見るうちに血の池の底へ、まっさかさまに落ちてしまいました。

今では、ただ極楽の蜘蛛の糸が、月の光にかすかに光りながら、短く切れて、空にぷらりと垂れ下がっているばかりでございます。

御釈迦様は極楽の蓮池のふちに御佇みになって、この一部始終をじっと御覧になっていましたが、やがて犍陀多が血の池の底へ石のように沈んでしまいますと、悲しそうな御顔をなさって、また、ぶらぶら御歩きになり始めました。自分ばかり地獄からぬけ出そうとする、犍陀多の無慈悲な心が、そうして、その心相当な罰をうけて、元の地獄へ落ちてしまったのが、御釈迦様の御目には、虚しそうに見えたのでございましょう。

しかし、極楽の蓮池の蓮は、少しもそんな事には頓着いたしません。その玉のような白い花は、御釈迦様の御足のまわりに、ゆらゆら萼を動かして、そのまん中にある金色の蕊からは、何とも云えない好い匂が、絶間なくあたりへ溢れて居ります。極楽ももう、だいぶ午に近づいたのでございましょう。
