こころ

夏目漱石

私はその人を常に先生と呼んでいた。だからここでもただ先生と書くだけで本名は打ち明けない。これは世間を憚かる遠慮というよりも、その方が私にとって自然だからである。私はその人の記憶を呼び起すごとに、すぐ「先生」といいたくなる。筆を執っても心持は同じ事である。よそよそしい頭文字などはとても使う気にならない。

私が先生と知り合いになったのは鎌倉である。その時私はまだ若々しい書生であった。暑い休暇に海水浴に行った友達からぜひ来いという端書を受け取ったので、私は多少の金を工面して、出掛ける事にした。私は金を工面するのに二、三日を費やした。ところが私が鎌倉に着いて三日と経たないうちに、私を呼び寄せた友達は、急に国元から帰れという電報を受け取った。電報を母が病気だという事であった。しかし友達はそれを信じなかった。友達はかねてから国元にいる親たちに勧まない結婚を強いられていた。それが現代の習慣からいうと、当たり前な年齢ではあったが、本人はまだ結婚する気にならないのである。それで親たちを困らせて、自分は東京の私学校に居残っているのであった。友達は電報の文句から、親たちの手管だと判断した。だから帰れという電報を無視して、私にそれを打ち明けた。私はどうしても帰る必要はないと答えた。

しかし実際には、母が病気であった。友達は仕方なしに東京を立った。私だけが取り残された。学校の授業が始まるにはまだ大分日数があるので、鎌倉に居てもよし、帰ってもよいという境遇にいた私は、当分元の宿に留まる覚悟をした。友達は中国のある資産家の息子で金に不自由のない男であったけれども、学校が学校なのと年が年なので、生活の程度は私とあまり変わりがなかった。したがって一人ぼっちになった私は、別に恰好な宿を探す面倒もなく、その部屋に留まる事にした。

宿は鎌倉でも辺鄙な方角にあった。玉突きだのアイスクリームだのというハイカラなものには長い目で見て、あまり縁がないようであった。その代わり東京から来た人間には珍しいほど、純粋な田舎風の宿であった。私は宿の一室に落ち着いて、そこから毎日海へ出掛けた。古い燻ぶり返ったような間には、畳が新しくて、障子の紙も真白であった。私はその部屋へ来て、いつも窓を開けたままにした。そうして美しい景色を眺めながら、長い時間を過ごした。

