走れメロス

太宰治

メロスは激怒した。必ず、かの邪智暴虐の王を除かなければならぬと決意した。メロスには政治がわからぬ。メロスは、村の牧人である。笛を吹き、羊と遊んで暮して来た。けれども邪悪に対しては、人一倍に敏感であった。

きょう未明メロスは村を出発し、野を越え山越え、十里はなれた此のシラクスの市にやって来た。メロスには父も、母も無い。女房も無い。十六の、内気な妹と二人暮しだ。この妹は、村の或る律気な一牧人を、近々、花婿として迎えることになっていた。結婚式も間近かなのである。メロスは、それゆえ、花嫁の衣裳やら祝宴の御馳走やらを買いに、はるばる市にやって来たのだ。

先ず、その品々をすべて買い集め、それから都の大路をぶらぶら歩いた。メロスには竹馬の友があった。セリヌンティウスである。今は此のシラクスの市で、石工をしている。その友を、これから訪ねてみるつもりなのだ。久しく逢わなかったのだから、訪ねて行くのが楽しみである。

歩いているうちにメロスは、まちの様子を怪しく思った。ひっそりしている。もう既に日も落ちて、まちの暗いのは当りまえだが、けれども、なんだか、夜のせいばかりでは無く、市全体が、やけに静まり返っているのだ。あんまり静かすぎる。ギリシアの白いちつみたいな雲が流れているだけだ。メロスは、わが友の、石工セリヌンティウスの仕事場をたずねた。セリヌンティウスは、ぼんやり、石をながめていた。友を見つけて、セリヌンティウスは驚いた。顔をあげ、叫んだ。「メロス、お前か。よくもまあ、無事でいてくれた。もう殺される番だぞ。」

「いや、まだ大丈夫だ。王は、私を殺すと、おっしゃったか。」

「いや、王は、城中の者を、次々に殺しているのだ。まずは王の妹婿を殺した。ついで、御自身の后を殺した。ついで、賢臣のアレキスを殺した。」

「なんと、乱暴な。」

「それから、子供たちを殺した。ついで、妹を殺した。ついで、妹の子も殺した。ついで、皇后の腹の子も殺した。それから、まだ殺す殺すと、毎日人を殺しているのだ。」

「なんと、恐ろしい。」

「メロス、お前も殺されるのだ。お前は、きっと、王の怒りにふれるだろう。メロスよ、逃げるがいい。王は、お前のことを、ずいぶん恨んでいるらしい。」

「私には、心当たりがない。私は、ただ、正直に生きて来ただけだ。」

「それだから、殺されるのだ。お前も、みんなも殺されるのだ。王は、人を信じないのだ。いまでは、王の心は、すっかり猜疑に満ちているのだ。毎日、人を殺しては、安心しているのだ。」

「なんと、恐ろしいことだ。しかし、セリヌンティウス、私は逃げない。私は、ここに来たのだ。王のところへ行って、話をしよう。もし、私が殺されるなら、殺されるがいい。しかし、私は、王に、人間の信実というものを、教えてやりたいのだ。」

「それは、むだだ。お前は、ただ殺されるだけだ。王は、もう、だれの言うことも聞かないのだ。お前も、きっと殺されるのだ。」

「いや、殺されてもいい。私は、王に、人間の信実というものを、教えてやりたいのだ。セリヌンティウス、お前は、私の友だ。私が、もし、王に殺されたら、私の妹を頼む。妹は、もうすぐ結婚するのだ。私が死んでも、妹は、きっと悲しむだろう。しかし、お前は、妹を、しっかりと励ましてやってくれ。セリヌンティウス、お前は、私の友だ。私が、もし、王に殺されたら、妹を頼む。」

「メロス、お前は、ばかなことを言う。お前は、殺されるのだ。お前は、逃げるがいい。お前は、私の友だ。私は、お前が殺されるのを見たくないのだ。」

「いや、私は逃げない。私は、王のところへ行って、話をしよう。セリヌンティウス、お前は、私の友だ。私が、もし、王に殺されたら、妹を頼む。」

「メロス、お前は、ばかなことを言う。お前は、殺されるのだ。お前は、逃げるがいい。お前は、私の友だ。私は、お前が殺されるのを見たくないのだ。」

「いや、私は逃げない。私は、王のところへ行って、話をしよう。セリヌンティウス、お前は、私の友だ。私が、もし、王に殺されたら、妹を頼む。」

メロスは、友の言葉を聞き流して、王宮へ向かった。メロスは、王に、人間の信実というものを、教えてやりたいと思ったのだ。

