羅生門

芥川龍之介

ある日の暮方の事である。一人の下人が、羅生門の下で雨やみを待っていた。

広い門の下には、この男の外に誰もいない。ただ、所々丹塗の剥げた、大きな円柱に、きりぎりすが一匹とまっている。羅生門が、朱雀大路にある以上は、この男の外にも、雨やみをする市女笠や揉烏帽子が、もう二三人はありそうなものである。それが、この男の外には誰もいない。

何故かと云うと、この二三年、京都には、地震とか辻風とか火事とか饑饉とか云う災いがつづいて起った。そこで洛中のさびれ方は一通りではない。旧記によると、仏像や仏具を打砕いて、その丹がついたり、金銀の箔がついたりした木を、路ばたにつみ重ねて、薪の料に売っていたと云う事である。洛中がその始末であるから、羅生門の修理などは、元より誰が捨てて顧る者がなかった。するとその荒れ果てたのをよい事にして、狐狸が棲む。盗人が棲む。とうとうしまいには、引取り手のない死人を、この門へ持って来て、棄てて行くと云う習慣さえ出来た。そこで、日の目が見えなくなると、誰でも気味を悪るがって、この門の近所へは足ぶみをしない事になってしまったのである。

その代りまた鴉がどこからか、たくさん集って来た。昼間見ると、その鴉が何羽となく輪を描いて、高い鴟尾のまわりを啼きながら、飛びまわっている。ことに門の上の空が、夕焼けで赤くなる時には、それが黒い胡麻をまいたようにはっきり見えた。鴉は、勿論、門の上にある死人の肉を、啄みに来るのである。——もっとも今日は、刻限が遅いせいか、一羽も見えない。ただ、所々、崩れかかった、そうしてその崩れ目に長い草のはえた石段の上に、鴉の糞が、点々と白くこびりついているのが見える。下人は七段ある石段の一番上の段に、洗いざらした紺の襖の尻を据えて、右の頬に出来た、大きな面皰を気にしながら、ぼんやり、雨のふるのを眺めていた。

作者はさっき、「下人が雨やみを待っていた」と書いた。しかし、下人は雨がやんでも、格別どうしようと云う当てはない。ふだんなら、勿論、主人の家へ帰るべき筈である。所がその主人からは、四五日前に暇を出された。前にも書いたように、当時京都の町は一通りならず衰微していた。今この下人が、永年、使われていた主人から、暇を出されたのも、実はこの衰微の小さな余波にほかならない。だから「下人が雨やみを待っていた」と云うよりも、「雨にふりこめられた下人が、行き所がなくて、途方に暮れていた」と云う方が、適当である。その上、今日の空模様も少からず、この平安朝の下人のSentimentalismeに影響した。申の刻下りからふり出した雨は、いまだに上るけしきがない。そこで、下人は、何をおいても差当り明日の暮しをどうにかしようとして——云わばどうにもならない事を、どうにかしようとして、とりとめもない考えをたどりながら、さっきから朱雀大路にふる雨の音を、聞くともなく聞いていたのである。

雨は、羅生門をつつんで、遠くから、ざあっと云う音をあつめて来る。夕闇は次第に空を低くして、見上げると、門の屋根が、斜につき出した甍の先に、重たくうす暗い雲を支えている。

どうにもならない事を、どうにかするためには、手段を選んでいる遑はない。選んでいれば、築土の下か、道ばたの土の上で、饑死をするばかりである。そうして、この門の上へ持って来て、犬のように棄てられてしまうばかりである。選ばないとすれば——下人の考えは、何度も同じ道を低徊した揚句に、やっとこの局所へ逢着した。しかしこの「すれば」と云うことは、いつまでたっても、結局「すれば」であった。下人は、手段を選ばないという事を肯定しながらも、この「すれば」のかたをつけるために、当然、その後に来るべき「盗人になるよりほかに仕方がない」と云う事を、積極的に肯定するだけの、勇気が出ずにいたのである。

下人は、大きな嚔をして、それから、大儀そうに立ち上った。夕冷えのする京都は、もう火桶が欲しいほどの寒さである。風は門の柱と柱との間を、夕闇と共に遠慮なく、吹き抜ける。丹塗の柱にきりぎりすが止まっているのも、もう寒さを感じてゐるらしい。

下人は、首をちぢめながら、山藍の襖の肩を高くして門のまわりを見まわした。雨風の患のない、人目にかかるる恐れのない、一晚楽にねられる所があれば、そこでともかくも、夜を明かそうと思ったからである。すると、幸い門の上の楼へ上る、幅の広い、これも丹を塗った梯子が眼についた。上なら、人がいたにしても、どうせ死人ばかりである。下人はそこで、腰にさげた聖柄の太刀が鞘走らないように気をつけながら、藁草履をはいた足を、その梯子の一番下の段へふみかけた。

それから、何分かの後である。羅生門の楼の上へ出る、幅広い梯子の中段に、一人の男が、猫のように身をちぢめて、息を殺しながら、上の容子をうかがっていた。楼の上からさす火の光が、かすかに、その男の右の頬をぬらしている。短い鬚の中に、赤くうみを持った面皰のある頬である。下人は、始めから、この上にいる者は、死人ばかりだと高を括っていた。それが、梯子を二三段上って見ると、上では誰か火をとぼして、しかもその火をそこここと動かしているらしい。これは、その濁った、黄色い光が、隅々に蜘蛛の巣をかけた天井裏に、揺れながら映ったので、すぐにそれと知れたのである。この雨の夜に、この羅生門の上で、火をともしているからは、どうせただの者ではない。

下人は、やもりのように足音をぬすんで、やっと急な梯子を、一番上の段まで這うようにして上りつめた。そうして、体をできるだけ、平たくして、首をできるだけ、前へ出して、恐る恐る、楼の内を覗いて見た。

見ると、楼の内には、噂に聞いた通り、幾つかの死骸が、無造作に棄ててあるが、火の光の及ぶ範囲が、思ったより狭いので、数は幾つともわからない。ただ、おぼろげながら、知れるのは、その中に裸の死骸と、着物を着た死骸とがある、と云う事である。勿論、中には女も男もまじっているらしい。そうして、その死骸は皆、それが、かつて、生きていた人間だと云う事実さえ疑われる程、土をこねて造った人形のように、口を開いたり手をのばしたりして、ごろごろ床の上にころがっていた。しかも、肩とか胸とかの高くなっている部分に、ぼんやりした火の光をうけて、低くなっている部分は、暗い影になって、永久に唖のように黙っていた。

下人は、その臭気に思わず、鼻を覆った。しかし、その手は、もう鼻を覆う暇さえなかった。ある強い感情が、ほとんどことごとくこの下人の嗅覚を奪ってしまったからである。

下人の眼は、その時、はじめてその死骸の中に蹲っている人間を見た。檜皮色の着物を着た、背の低い、やせた、白髪頭の、猿のような老婆である。その老婆は、右の手に、火をともした松の木切れを持って、その死骸の一つの顔を覗きこむように眺めていた。髪の長いのは、多分女の死骸であろう。

下人は、六分の恐怖と四分の好奇心とに動かされて、暫時は呼吸をするのさえ忘れていた。旧記の記者の言葉を借りれば、「頭身の毛も太る」ように感じたのである。すると老婆は、松の木切れを、床板の間に挿して、それから、今まで眺めていた死骸の首に両手をかけると、丁度、猿の親が猿の子の虱をとるように、その長い髪の毛を、一本ずつ抜き始めた。髪は、手に従って抜けるらしい。

その髪の毛が、一本ずつ抜けるのに従って、下人の心からは、恐怖が少しずつ消えて行った。そうして、それと同時に、この老婆に対するはげしい憎悪が、少しずつ動いて来た。——いや、この老婆に対すると云っては、語弊があるかも知れない。むしろ、あらゆる悪に対する反感が、一分毎に強さを増して来たのである。この時、誰かが「この老婆を捕えて、どうするか。どうするか」と云う事を、下人の耳の底でささやいたように思われた。

下人は、いまや、老婆を、羅生門の上へ引き上げた理由を、全く忘れてしまった。ただ、老婆を捕える事が、正当な事だと云う事を、確信している。今、自分がしている事が、何であるか、云う事は、勿論、わからない。ただ、正当な事をしているのだと云う事は、自分でもよくわかっている。だから、もし、誰かが、この正当な事を、どうするかと問うたら、下人は恐らく、誰にも答えずに、その老婆を、裸にして、その老婆の着物を奪って、自分の腰に巻きつけて、門の下へ逃げて行くであろう。もっとも、老婆を、死骸のように、門の上へ棄てて来る事も、勿論、忘れてはいるまい。

下人は、足音をぬすんで、急に老婆の後ろへ廻った。そして、老婆が、髪の毛を抜いている手を、掴んだ。老婆は、驚いて、顔を上げた。下人は、その顔を見て、思わず、後へ飛びのいた。老婆の顔は、その眼が、まるで、生きている人間の眼のように、大きく開いていた。しかも、その眼は、下人の方を見ていた。下人は、老婆を、死骸の中から、引きずり出した。老婆は、松の木切れを、床板の間に落した。下人は、老婆を、死骸の上へ、投げ倒した。老婆は、死骸の上に、うつぶせに倒れた。下人は、老婆の着物を、剥ぎ取ろうとした。老婆は、死骸の上に、うつぶせに倒れたまま、何か云おうとした。下人は、老婆の着物を、剥ぎ取ろうとして、その手を、老婆の体の上に、押しつけた。老婆は、死骸の上に、うつぶせに倒れたまま、何か云おうとした。

下人は、老婆の着物を、剥ぎ取ろうとして、その手を、老婆の体の上に、押しつけた。老婆は、死骸の上に、うつぶせに倒れたまま、何か云おうとした。下人は、老婆の着物を、剥ぎ取ろうとして、その手を、老婆の体の上に、押しつけた。老婆は、死骸の上に、うつぶせに倒れたまま、何か云おうとした。
